---
title: 'HTTP (3) | Network'
description: 'HTTP 메서드의 활용과 HTTP 상태코드에 대해서 공부하고 포스팅했습니다.'
tags:
  - HTTP
  - Network
createdAt: '2023-11-02'
---

> 이 글은 [모든 개발자를 위한 HTTP 웹 기본 지식](https://www.inflearn.com/course/http-%EC%9B%B9-%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC/dashboard) 강의를 듣고 정리한 내용입니다.

## HTTP 메서드 활용

### 클라이언트에서 서버로 데이터를 전송할 때 크게 2가지 방식이 있다.

- 쿼리 파라미터를 통한 데이터 전송
  - GET
  - 주로 정렬 필터(검색어)

- 메세지 바디를 통한 데이터 전송
  - POST, PUT, PATCH
  - 회원 가입, 상품 주문, 리소스 등록, 리소스 변경

### 클라이언트에서 서버로 데이터를 전송하는 예시 4가지를 들어보자

1. 정적 데이터 조회

- 쿼리 파라미터 미사용
- 이미지, 정적 텍스트 문서
- 조회는 GET 사용
- 정적 데이터는 일반적으로 쿼리 파라미터 없이 리소스 경로로 단순하게 조회가능

2. 동적 데이터 조회

- 쿼리 파라미터 사용
- 주로 검색, 게시판 목록에서 정렬 필터(검색어)
- 조회 조건을 줄여주는 필터, 조회 결과를 정렬하는 정렬 조건에 주로 사용
- 조회는 GET 사용
- GET은 쿼리 파라미터 사용해서 데이터를 전달 

3. HTML Form 데이터 전송

- HTML Form submit시 POST 전송
  - 예) 회원가입, 상품주문, 데이터변경
  - Content-Type: application/x-www-form-urlencoded 사용
    - form의 내용을 메세지 바디를 통해서 전송(key=value, 쿼리 파라미터 형식)
    - 전송데이터를 url encoding 처리
      - 예) abc김 -> abc%EA%B9%80

- HTML Form은 GET 전송도 가능
  - 메세지 바디를 사용하지 않고 쿼리 파라미터에 데이터를 전달한다.
  - 그러나, GET은 조회에만 사용해야한다.
  - 리소스 변경이 발생하는 곳에 사용하면 안된다.

- Content-Type: multipart/form-data
  - 파일 업로드 같은 바이너리 데이터 전송시 사용
  - 다른 종류의 여러 파일과 폼의 내용 함께 전송 가능(그래서 이름이 multipart)

- 참고: HTML Form 전송은 GET,POST만 지원

4. HTTP API 데이터 전송

- 서버 to 서버
  - 백엔드 시스템 통신
- 앱 클라이언트
  - 아이폰, 안드로이드
- 웹 클라이언트
  - HTML에서 Form 전송 대신 자바 스크립트를 통한 통신에 사용(AJAX)
  - 예) React, VueJs 같은 웹 클라이언트와 API 통신
- POST, PUT, PATCH: 메세지 바디를 통해 데이터 전송
- GET: 조회, 쿼리 파라미터로 데이터 전달
- Content-Type: application/json을 주로 사용(사실상 표준)
  - TEXT, XML, JSON 등등

---

## HTTP API 설계 예시

### 회원 관리 시스템
- `회원` 목록 /members -> *GET*
- `회원` 등록 /members -> *POST*
- `회원` 조회 /members/id -> *GET*
- `회원` 수정 /members/id -> *PATCH, PUT, POST*
  - 고민을 해야할 부분이다.
  - PUT은 기존에 있던 리소스를 삭제하고 덮어버린다.
  - PATCH는 부분적으로 수정이 가능하다.
  - POST는 애매할 때 사용!
- `회원` 삭제 /members/id -> *DELETE*

### POST - 신규 자원 등록 특징
- 클라이언트는 *등록될 리소스의 URI를 모른다.*
  - 회원 등록 /members -> POST
  - POST /members
- 서버가 새로 등록된 리소스 URI를 생성해준다.
  - HTTP/1.1 201 Created
  - Location: /members/100
- 컬렉션(Collection)
  - 서버가 관리하는 리소스 디렉토리
  - 서버가 리소스의 URI를 생성하고 관리
  - 여기서 컬렉션은 /members

### 파일 관리 시스템
- `파일` 목록 /files -> *GET*
- `파일` 조회 /files/filename -> *GET*
- `파일` 등록 /files/filename -> *PUT*
- `파일` 삭제 /files/filename -> *DELETE*
- `파일` 대량 등록 /files -> *POST*

### PUT - 신규 자원 등록 특징

- 클라이언트가 *리소스 URI을 알고 있어야 한다.*
  - 파일등록 /files/filename -> PUT
  - PUT /files/satr.jpg
- 클라이언트가 직접 리소스의 URI를 지정한다.
- 스토어(Store)
  - 클라이언트가 관리하는 리소스 저장소
  - 클라이언트가 리소스의 URI를 알고 관리
  - 여기서 스토어는 /files

> 대부분 실무에서는 PUT기반의 Store보다 POST 기반의 컬렉션을 자주 사용한다.

### HTML FORM 사용

- `회원` 목록 /members -> *GET*
- `회원` 등록 폼 /members/new -> *GET*
- `회원` 등록 /members/new, /members -> *POST*
- `회원` 조회 /members/id -> *GET*
- `회원` 수정 폼 /members/id/edit -> *GET*
- `회원` 수정 /members/id/edit, /members/id -> *POST*
- `회원` 삭제 /members/id/delete -> *POST*

- HTML FORM은 `GET,POST만 지원`
- 컨트롤 URI
  - GET, POST만 지원하므로 제약이 있음
  - 최대한 리소스라는 개념을 가지고 URI를 설계하고 안될때 컨트롤URI를 대체재로 사용하자
  - 이런 제약을 해결하기 위해 동사로 된 리소스 경로 사용
    - POST의 /new, /edit, /delete가 컨트롤URI
  - HTTP 메서드로 해결하기 애매한 경우 사용(HTTP API 포함)
- AJAX 같은 기술을 사용해서 해결 가능 -> 회원 API 참고
- 여기서는 순수 HTML, HTML FORM 이야기
- GET, POST만 지원하므로 제약이 있음

### 정리

- HTTP API - 컬렉션
  - POST 기반 등록 
  - 서버가 리소스 URI 결정
- HTTP API - 스토어
  - PUT 기반 등록
  - 클라이언트가 리소스 URI 결정
- HTML FORM 사용 
  - 순수 HTML + HTML form 사용
  - GET, POST만 지원 
- 컨트롤러, 컨트롤URI
  - 문서, 컬렉션, 스토어로 해결하기 어려운 추가 프로세스 실행
  - 동사를 직접 사용
  - 예) /members/id/delete

  > 참고하기 좋은 URI 설계 개념
> https://restfulapi.net/resource-naming

---

## HTTP 상태 코드

### 상태 코드

클라이언트가 보낸 요청의 처리 상태를 응답에서 알려주는 기능
- 1xx (Informational) : 요청이 수신되어 처리중
- 2xx (Successful) : 요청 정상 처리
- 3xx (Redirection) : 요청을 완료하려면 추가 행동이 필요
- 4xx (Client Error) : 클라이언트 오류, 잘못된 문법등으로 서버가 요청을 수행할 수 없음
- 5xx (Server Error) : 서버오류, 서버가 정상 요청을 처리하지 못함

### 2xx - Successful

클라이언트의 요청을 성공적으로 처리

- 200 OK
- 201 Created
  - 요청 성공해서 새로운 리소스가 생성됨(POST)
- 202 Accepted
  - 요청이 접수되었으나 처리가 완료되지 않았음
    - 배치 처리 같은 곳에서 사용
- 204 No content
  - 서버가 요청을 성공적으로 수행했지만, 응답 페이로드 본문에 보낼 데이터가 없음
  - 결과 내용이 없어도 204 메세지(2xx)만으로 성공을 인식할 수 있다. 
  - 예) 웹문서 편집기의 save 버튼
    - save 버튼의 결과로 아무 내용이 없어도된다.
    - save 버튼을 눌러도 같은 화면을 유지해야한다.
    - 결과 내용이 없어도 204 메세지만으로 성공을 인식할 수 있다. 


### 3xx - Redirection

요청을 완료하기 위해 유저 에이전트(클라이언트 프로그램, 즉 웹브라우저)의 추가 조치 필요

#### 리다이렉션

웹브라우저는 3xx 응답의 결과에 Location 헤더가 있으면, Location 위치로 자동이동(리다이렉트)  
옛날 페이지를 처음에 요청했지만, 자동 리다이렉트 되어 사용자 입장에서 바로 새로운 페이지가 나타나게된다.  

#### 리다이렉션의 종류

`영구 리다이렉션` - 특정 리소스의 URI가 영구적으로 이동
- 예) /event -> /new-event

`일시 리다이렉션` - 일시적인 변경
- 주문 완료 후 주문 내역 화면으로 이동
- PRG: Post/Redirect/Get

`특수 리다이렉션`
- 결과 대신 캐시를 사용

#### 영구 리다이렉션 - 301, 308

- 리소스의 URI가 *영구적*으로 이동
- 원래의 URL을 사용X, 검색 엔진 등에서도 변경 인지
- `301 Moved Permanently`
  - 초기에 POST로 요청했다면, 리다이렉트시 요청 메서드가 GET으로 변하고, 본문이 제거될수있음.(메세지 바디 부분이 제거 될 수 있음)
- `308 Permanent Redirect`
  - 301과 기능은 같음
  - 하지만, 초기에 POST로 요청했다면, 리다이렉트 요청시 메서드와 본문을 유지한다.
  - 실무에서는 거의 사용하지 않음

#### 일시적 리다이렉션 - 302, 307, 303

- 리소스의 URI가 *일시적*으로 변경
- 따라서 검색엔진 등에서 URL을 변경하면 안됨
- 302 Found
  - 리다이렉트 요청 메서드가 GET으로 변하고, 본문이 제거 될 수 있음(MAY)
- 307 Temporary Redirect
  - 302와 기능은 같음
  - 리다이렉트시 요청 메서드와 본문유지(요청 메서드를 변경하면 안된다. MUST NOT)
- 303 See Other
  - 302와 기능은 같음
  - 리다이렉트시 요청 메서드가 GET으로 변경

#### PRG: POST/REDIRECT/GET - 일시적인 리다이렉션의 예시

- POST로 주문후에 웹 브러우저를 새로고침하면?
- 새로고침은 다시 요청, 즉 POST를 한번 더 요청한다는 의미이다.
- 중복주문이 될 수 있다.

- POST로 주문후에 새로 고침으로 인한 중복 주문 방지
  - POST로 주문 요청을 하면, 서버에서 *302 FOUND*로 응답한다. 
- POST로 주문후에 주문 결과 화면을 GET 메서드로 리다이렉트
- 새로고침해도 결과 화면을 GET으로 조회
- 중복 주문 대신에 결과 화면만 GET으로 다시 요청

- PRG 이후 리다이렉트
  - URL이 이미 POST -> GET으로 리다이렉트 됨
  - 새로고침해도 GET으로 결과 화면만 
  
#### 그래서 무엇을 써야할까? - 302, 307, 303
- 다시 정리
  - 302 Found -> GET으로 변할 수 있음
  - 307 Temporary Redirect -> 메서드가 변하면 안됨
  - 303 See Other -> 메서드가 GET으로 변경
- 역사
  - 처음 302 스펙의 의도는 HTTP 메서드를 유지하는 것
  - 그런데 웹 브라우저들이 대부분 GET으로 바꾸어버림(일부는 다르게 동작)
  - 그래서 모호한 302를 대신하는 명확한 307, 303이 등장함(301 대응으로 308도 등장)
- 현실
  - 307, 303을 권장하지만 현실적으로 이미 많은 애플리케이션 라이브러리들이 *302를 기본값으로 사용*
  - 자동 리다이렉션시에 GET으로 변해도 되면 그냥 302를 사용해도 큰 문제 없음

### 기타 리다이렉션 - 300, 304

- 300 Multiple Choices: 안쓴다.
- 304 Not Modified
  - 캐시를 목적으로 사용
  - 클라이언트에게 리소스가 수정되지 않았음을 알려준다. 따라서 클라이언트는 로컬PC에 저장된 캐시를 재사용한다. (캐시로 리다이렉트한다.)
  - 304 응답은 응답에 메세지 바디를 포함하면 안된다. (로컬 캐시를 사용해야 하므로)
  - 조건부 GET, HEAD 요청시 사용

### 4xx - 클라이언트 오류

#### 4xx - 클라이언트 오류

- 클라이언트의 요청에 잘못된 문법등으로 서버가 요청을 수행할 수 없음
- *오류의 원인이 클라이언트에 있다.*
- 중요! 클라이언트가 이미 잘못된 요청, 데이터를 보내고 있기 때문에, 똑같은 재시도가 실패함

#### 400 Bad Request

- *클라이언트가 잘못된 요청을 해서 서버가 요청을 처리할 수 없음*
- 요청 구문, 메세지 등등 오류
- 클라이언트는 요청 내용을 다시 검토하고, 보내야함
- 예) 요청 파라미터가 잘못되거나, API 스펙이 맞지 않을때

#### 401 Unauthorized

- *클라이언트가 해당 리소스에 대한 인증이 필요함*
- 인증이 되지 않음
- 401 오류 발생시 응답에 WWW_Authenticate 헤더와 함께 인증 방법을 설명
- 참고
  - 인증(Authentication) : 본인이 누구인지 확인 (로그인)
  - 인가(Authorization) : 권한부여 (ADMIN 권한처럼 특정 리소스에 접근할 수 있는 권한, 인증이 있어야 인가가 있음)
  - 오류 메세지가 Unauthorized이지만 인증이 되지않음(이름이 아쉬움)

#### 403 Forbidden

- *서버가 요청을 이해했지만 승인을 거부함*
- 주로 인증 자격 증명은 있지만, 접근 권한이 불충분한 경우
- 예) 어드민 등급이 아닌 사용자가 로그인은 했지만, 어드민 등급의 리소스에 접근하는 경우

#### 404 Not Found

- *요청 리소스를 찾을 수 없음*
- 요청 리소스가 서버에 없음
- 또는 클라이언트가 권한이 부족한 리소스에 접근할 때 해당 리소스를 숨기고 싶을 때 

### 5xx - 서버 오류

#### 5xx (Server Error) - 서버 오류
- 서버 문제로 오류 발생
- 서버에 문제가 있기 때문에 재시도 하면 성공할 수도 있음(복구가 되거나 등등)

#### 500 Internal Server Error
- *서버문제로 오류 발생, 애매하면 500 오류*
- 서버 내부 문제로 오류 발생
- 애매하면 500 오류

#### 503 Service Unavailable
- *서비스 이용 불가*
- 서버가 일시적인 과부하 또는 예정된 작업으로 잠시 요청을 처리할 수 없음
- Retry-After 헤더 필드로 얼마뒤에 복구되는지 보낼수도 있음