---
title: 'HTTP (2) | Network'
description: 'HTTP의 특성과 HTTP 메소드에 대해서 공부하고 포스팅했습니다.'
tags:
  - HTTP
  - Network
createdAt: '2023-10-25'
---

> 이 글은 [모든 개발자를 위한 HTTP 웹 기본 지식](https://www.inflearn.com/course/http-%EC%9B%B9-%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC/dashboard) 강의를 듣고 정리한 내용입니다.


## HTTP 기본

HTTP (HyperText Transfer Protocol)  
모든 것이 HTTP이다! HTML뿐만 아니라 거의 모든 것을 전송할 수 있도록 바뀌었다.

`모든 것을 HTTP 메세지에 담아 전송한다.`
- HTML, TEXT
- IMAGE, 음성, 영상, 파일
- JSON, XML (API)
- 거의 모든 형태의 데이터를 전송할 수 있다.
- 서버간에 데이터를 주고 받을 때도 대부분 HTTP를 사용한다.

## HTTP의 역사

- ...
- HTTP/1.1 1997년 : 가장 많이 사용, 우리에게 가장 중요한 버전
- HTTP/2   2015년 : 성능 개선 위주
- HTTP/3   진행중  : TCP 대신에 UDP 사용, 성능 개선 위주

## 기반 프로토콜

- TCP : HTTP/1.1, HTTP/2
- UDP : HTTP/3
- 현재는 HTTP/1.1을 주로 사용
  - HTTP/2, HTTP/3도 점점 증가하는 추세이다.

HTTP/1.1의 스펙을 학습하면 그 이후 버전은 성능을 개선한 것이기 때문에 이해하기에 큰 문제가 되지 않을것이다.

## HTTP 특징

HTTP의 특징은 다음과 같습니다

1. 클라이언트 서버 구조
2. 무상태 프로토콜(Stateless), 비연결성
3. HTTP 메세지
4. 단순함, 확장 가능

### 1. 클라이언트 서버 구조

- 클라이언트는 서버에 request하고 response를 대기한다.
- 서버는 요청한 request에 대한 결과를 만들어 response 한다.

>클라이언트와 서버를 분리했다는 점이 중요하다.
>- 비지니스 로직과 데이터는 서버에 넣는다.
>- 클라이언트는 UI, 사용성에 집중한다.
>- 서로의 역할에 집중해, 독립적으로 진화할 수 있다.

### 2-1. 무상태 프로토콜 (Stateless)

HTTP는 무상태 프로토콜을 지향한다. 서버가 클라이언트의 상태를 보존하지 않는다는 의미이다.

- 장점 : 서버 확장성 높음(스케일 아웃)
- 단점 : 클라이언트가 추가 데이터 전송

#### Stateful vs Stateless

Stateful

- 서버가 클라이언트의 이전 상태를 보존한다.
  - 단점: 대화를 하고 있던 점원이 중간에 바뀌면? 문맥을 잃기 때문에 에러가 발생한다.
  - 이전의 대화 내용을 모르는 점원이 오게 되면 에러가 발생한다.
  - 즉, 항상 같은 서버가 유지되어야 한다.

Stateless 

- 서버가 클라이언트의 이전 상태를 보존하지 않는다.
  - 고객이 필요한 정보를 점원에게 다 넘겨주기 때문에 중간에 점원이 바뀌어도 상관이 없음 -> 무상태로 설계하면 엄청난 확장성을 갖는다.
  - 갑자기 고객이 증가해도 점원을 대거 투입할 수 있다.
  - 갑자기 클라이언트 요청이 증가해도 서버를 대거 투입할 수 있다. 
  - 즉, 상태를 보관하지 않기 때문에 아무 서버나 호출해도 된다.
- 무상태는 응답 서버를 쉽게 바꿀 수 있다. -> 무한 서버 증설 가능

#### Stateless의 실무한계
- 모든것을 무상태로 설계할 수 있는 경우도 있고, 없는 경우도 있다.
- 무상태로 설계할 수 있는 경우
  - 예) 로그인이 필요없는 단순한 서비스 소개 화면
- 상태유지를 하고 설계해야 하는 경우
  - 예) 로그인
- 로그인한 사용자의 경우 로그인했다는 상태를 서버에 유지해야한다.
- 일반적으로 브라우저 쿠키와 서버 세션등을 사용해서 상태 유지한다.
- 상태유지는 최소한만 사용해야한다. 꼭 필요한 경우에만 사용해야한다.
- 단점: 클라이언트가 한 번에 많은 데이터의 양을 보낸다.

### 2-2. 비연결성 (connectionless)

연결을 유지하는 모델
- 여러 클라이언트에서 서버에 요청을 보낼 때 클라이언트에게 응답 후에도 연결을 계속 유지하고, 서버 자원을 소모한다.

연결을 유지하지 않는 모델
- 서버는 클라이언트에게 받은 요청에 대해 응답을 하면 연결을 유지하지 않고 끊는다.

- HTTP는 기본이 연결을 유지하지 않는 모델이다
- 일반적으로 초 단위 이하의 빠른 속도로 응답한다.
- 1시간 동안 수천명이 서비스를 사용해도 실제 서버에서 동시에 처리하는 요청은 수십개 이하로 매우 작다
  - 예) 웹브라우저에서 계속 연결해서 검색 버튼을 누르지는 않는다.
- 서버자원을 매우 효율적으로 사용할 수 있음

#### 단점
- TCP/IP 연결을 맺는 과정을 반복해야한다. - 3 way handshake 시간 추가
- 웹 브라우저로 사이트를 요청하면, HTML뿐만아니라 JS, CSS, 추가 이미지 등 수 많은 자원이 함께 다운로드된다
- 지금은 HTTP 지속연결(Persistent Connections)로 문제 해결
- HTTP/2, HTTP/3에서 더 많은 최적화

## 3. HTTP 메세지

### HTTP 요청 메세지 예시

```
GET /search?q=hello&hl=ko HTTP/1.1 
Host: www.google.com
```

### HTTP 응답 메세지 예시

```
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: text/html;charset=UTF-8
Content-Length: 3423

<html>
  <body>...</body>
</html>
```

### 공식 스펙
```
HTTP-message = start-line           시작라인  
               *(header-field CRLF) 헤더    
               CRLF empty line      공백 라인  
               [message body]
```

--- 

## HTTP 메서드

HTTP API를 만들어 보자

### 요구 사항 - 회원 정보 관리 API를 만들어라.

- 회원 목록 조회
- 회원 조회
- 회원 등록
- 회원 수정
- 회원 삭제

### API URI 설계

> 좋은 URI 설계는 ?? 가장 중요한 것은 `Resource 식별`  
> - 회원이라는 개념 자체가 바로 Resource이다!
> - 회원이라는 Resource만 식별하면 된다. -> 회원 Resource를 URI에 매핑!

- `회원` 목록 조회 /members
- `회원` 조회 /members/id -> 어떻게 구분하지?
- `회원` 등록 /members/id -> 어떻게 구분하지?
- `회원` 수정 /members/id -> 어떻게 구분하지?
- `회원` 삭제 /members/id -> 어떻게 구분하지?

### 리소스와 행위를 분리하자

가장 중요한 것은 리소스를 식별하는 것! 
- URI는 리소스만 식별!
- 리소스와 해당 `리소스`를 대상으로 하는 `행위`를 분리
  - 리소스 : 회원
  - 행위 : 조회, 등록, 삭제, 변경
- 리소스는 명사, 행위는 동사
- 행위(메서드)는 어떻게 구분? -> `HTTP 메서드가 구분해준다 !`

## HTTP 주요 메서드 정리

- GET : 리소스 조회
- POST : 요청 데이터 처리, 주로 등록에 사용
- PUT : 리소스를 대체, 해당 리소스가 없으면 생성
- PATCH : 리소스 부분 변경
- DELETE : 리소스 삭제

*최근 스펙은 리소스라고 하기보다는 Representation이라고 한다.*

## HTTP 기타 메서드

- HEAD : GET과 동일하지만 메세지 부분을 제외하고, 상태 줄과 헤더만 반환
- OPTIONS : 대상 리소스에 대한 통신 가능 옵션(메서드)을 설명(주로 CORS에서 사용)
- CONNECT : 대상 자원으로 식별되는 서버에 대한 터널을 설정
- TRACE : 대상 리소스에 대한 경로를 따라 메세지 루프백 테스트를 수행

## GET, POST

### GET

```
GET /search?q=hello&hl=ko HTTP/1.1
Host: www.google.com
```
- 리스소를 조회
- 서버에 전달하고 싶은 데이터는 query를 통해 전달
- 메세지 바디를 사용해서 데이터를 전달할 수 있지만, 지원하지 않는 곳이 많아서 권장하지 않음

1. 클라이언트가 /members/100를 달라고 요청한다.
```
GET /members/100 HTTP/1.1
Host: localhost:8080
```
2. 서버가 응답 데이터를 만들어서 클라이언트에게 보낸다
```
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: application/json
Content-Length: 34

{
  "username": "young",
  "age": 20
}
```

### POST

- 요청 데이터 처리
- `메세지 바디를 통해 서버로 요청 데이터 전달`
- 서버는 요청 데이터를 처리
  - 메세지 바디를 통해 들어온 데이터를 처리하는 모든 기능을 수행한다.
- 주로 전달된 데이터로 신규 리소스 등록, 프로세스 처리에 사용

1. 클라이언트가 리소스 등록 메세지를 전달한다.
```
POST /members HTTP/1.1
Content-Type: application/json

{
  "username": "young",
  "age": 20
}
```

2. 서버에서 신규 리소스 식별자를 생성하고, 신규 리소스를 생성한다.
```
{
  "username": "young",
  "age": 20
}
```

3. 서버가 클라이언트에게 응답 데이터를 보낸다
```
HTTP/1.1 201 Created
Content-Type: application/json
Content-Length: 34
Location: /members/100 (자원이 생성된 경로이다.)

{
  "username": "young",
  "age": 20
}
```

### POST - 요청 데이터를 어떻게 처리한다는 의미일까

- 스펙: POST메서드는 `대상 리소스가 리소스의 고유 한 의미 체계에 따라 요청에 포함 된 표현을 처리하도록 요청`합니다.
- 예를 들어 POST는 다음과 같은 기능에 사용이된다.
  - HTML 양식에 입력 된 필드와 같은 데이터 블록을 데이터 처리 프로세스에 제공
    - 예) HTML FORM에 입력한 정보로 회원 가입, 주문 등에서 사용
  - 게시판, 뉴스 그룹, 메일링 리스트, 블로그 또는 유사한 기사 그룹에 메세지 게시
    - 예) 게시판 글쓰기, 댓글달기
  - 서버가 아직 식별하지 않은 새 리소스 생성
    - 예) 신규 주문 생성
  - 기존 자원에 데이터 추가
    - 예) 한 문서 끝에 내용 추가
- 정리 : 이 리소스 URI에 POST 요청이 오면 요청 데이터를 어떻게 처리할지 리소스마다 따로 정해야함 -> 정해지 것이 없음

### POST 정리

1. 새 리소스 생성(등록)
  - 서버가 아직 식별하지 않은 새 리소스 생성
2. 요청 데이터 처리
  - 단순히 데이터를 생성하거나, 변경하는 것을 넘어서 프로세스를 처리해야 하는 경우
  - 예) 주문에서 결제완료 -> 배달시작 -> 배달완료 처럼 단순히 값을 변경을 넘어 프로세스의 상태가 변경되는 경우
  - POST의 결과로 새로운 리소스가 생성되지 않을 수 있음
  - 예) POST /orders/orderId/start-delicery (컨트롤URI)
3. 다른 메서드로 처리하기 애매한 경우
  - 예)JSON으로 조회 데이터를 넘겨야 하는데, GET메서드를 사용하기 어려운 경우
  - 애매하면 POST

## PUT, PATCH, DELETE

### PUT

/members/100
```
{
  "username": "young",
  "age": 20,
}
```

```
PUT /members/100 HTTP/1.1
Content-Type: application/json

{
  "age": 50,
}
```

/members/100
```
{
  "age": 50,
}
```

- 리소스를 대체
  - 리소스가 있으면 `완전히` 대체
    - username과 age를 둘다 갖고 있는 리소스에 age만 설정하고 PUT을 날리면 username 필드가 사라진다.
    - 기존 리소스를 삭제하고 `완전히` 대체한다.
  - 리소스가 없으면 생성
  - 쉽게 이야기해서 덮어버림
- `중요! 클라이언트가 리소스를 식별`
  - /members/100 -> 클라이언트가 리소스 위치를 알고 URI를 지정
  - POST와 차이점
    - POST는 100번에 만들어질지 200번에 만들어질지 알 수 없다. 

### PATCH

/members/100
```
{
  "username": "young",
  "age": 20,
}
```

```
PATCH /members/100 HTTP/1.1
Content-Type: application/json

{
  "age": 50,
}
```

/members/100
```
{
  "username": "young",
  "age": 50,
}
```

- 리소스 부분 변경

### DELETE

- 리소스 제거

## HTTP 메서드의 속성

### 안전 Safe

- 호출해도 리소스를 변경하지 않는다.
- Q: 그래도 계속 호출해서, 로그 같은게 쌓여서 장애가 발생하면?
- A: 안전은 해당 리소스만 고려한다. 그런 부분까지 고려하지 않는다. 해당 리소스가 변하냐 변하지 않느냐만 고려한다.

### 멱등 Idempotent

- 한 번 호출하든 두 번 호출하든 결과가 똑같아야한다.
- 멱등 메서드
  - GET: 한 번 조회하든, 두번 조회하든 결과는 같다.
  - PUT: 결과를 대체한다. 따라서 같은 요청을 여러번해도 최종결과는 같다.
  - DELETE: 결과를 삭제한다. 같은 요청을 여러번해도 삭제된 결과는 똑같다.
  - POST: 멱등이 아니다. 두번 호출하면 같은 결제가 중복해서 발생할 수 있다. 
- 활용
  - 자동 복구 매커니즘
- Q: 재요청 중간에 다른 곳에서 리소스를 변경해버리면?
- A: 멱등은 외부 요인으로 중간에 리소스가 변경되는 것까지 고려하지 않는다. 

### 캐시가능 Cacheable
- 캐시가능 : 웹 브라우저가 내부에 이미지를 저장하고 있을수 있냐 없냐?
  - 처음에 웹 브라우저에 이미 요청했으면 그 다음에 또 똑같은 리소스를 요청할 필요는 없다. 
- 응답 결과 리소스를 캐시해서 사용해도 되는가?
- GET, HEAD, POST, PATCH 캐시 가능
- 실제로는 GET, HEAD 정도만 캐시로 사용
  - POST, PATCH는 본문 내용까지 캐시키로 고려해야하는데, 구현이 쉽지 않음